
本能脑：
情绪脑：
理智脑：离心脏远，当我们极度紧张时，感觉大脑一片空白

本能脑和情绪脑的决策往往与现代社会脱节，因为它们以为自己还处于原始社会

习惯之所以难以改变，就是因为它自我巩固的越用越强，越强越用。要想从既有的习惯中跳出来，最好的方法不是依靠自制力，而是依靠知识，因为单纯依靠自制力是非常痛苦的事，但知识可以让我们轻松产生新的认知和选择。

理智脑不是直接干活的，干活的是本能脑和情绪脑，因为它们力气大，上天赋予理智脑智慧，是让它们驱动本能和情绪，而不是直接取代它们。

舒适区、拉伸区、困难区
想要自己高效成长，必须让自己始终处于舒适区边缘，贸然跨到困难区会让自己受挫，而始终停留在舒适区会让自己停滞。
在拉伸区，既有成就又有挑战，进步最快

对于学习而言，学习之后的思考、思考之后的行动、行动之后的改变更重要，如果不盯着内层的改变量，那么在表层投入再多的学习量也会事倍功半。
改变量、行动量、思考量、学习量
若是能深入底层，盯着实际改变，我们就能跳出盲目、焦虑、浮躁的怪圈。
比如，读书时不求记住书中全部知识，只要有一两个观点促使自己发生了切实的改变就足够了，其收获与意义比读很多书但又停留在知道的层面要大得多。时常以这样的标准指导自己学习，我们的收获就会越来越多，焦虑就会越来越少，耐心自然也就越来越强了。

上升期、平台期
刚开始的时候进步很快，然后变慢，进入一个平台期。在平台期，我们可能付出了大量的努力，但看起来毫无进步，甚至可能退步，不过这仅仅是一个假象，因为大脑中的神经元细胞依旧在发生连接并不停地巩固，到了某一节点后，就会进入下一个快速上升阶段。

好不容易建立起来的神经元连接会在放弃练习后弱化、消失，下次学习就得重新开始。
而那些时常用英语醺耳朵的人，往往会在某一天突然发现，原来听不懂的英语好像都能听懂了，这就是平台期突破的典型表现。

耐心不是毅力带来的结果，而是具有长远目光的结果。

想办法让本能脑和情绪脑感受到困难事物的乐趣并上瘾，才是理智脑的最高级的策略。学会释放本能脑和情绪脑的强大力量，我们就会无往不胜。

优秀的人更倾向于做高耗能的事，比如学霸的秘诀往往在他们的错题本上，他们更愿意花时间明确错误，并集中精力攻克。而学习成绩一般的同学更喜欢勤奋地重复已经掌握的部分，对真正的困难选择睁一只眼闭一只眼，希望能搪塞过去，结果模糊点越积越多，以致无力应付。消除模糊，制造清晰。

凭感觉
读书方法--只取一个全书最触动自己的点，然后尽可能去实践、改变。

小事听从你的脑，大事听从你的心。先用感性思考，再用理性思考。

元认知能力就是我们习以为常、见怪不怪的反思能力。事物--自己--另一个自己----对思考过程进行认知与理解

被动使用元认知的人，似乎只有在迫不得已的情况下才会被迫扇动几下翅膀。而有些人即使在没有威胁的情况下也会尝试练习扇动翅膀，让自己不断进化，彻底远离危险。

好在元认知一旦开启，变化马上就会发生。为了体验这种变化，你不妨想象自己身边有一个灵魂伴侣，他会时刻伴随、指引着你，于是在你走神时，他会提醒你集中注意力，去做更重要的事；在你迷茫时，他会站在人生高处，帮你看清局势和格局。

这才是高级的元认知--时刻帮你从高处、深处、远处看待现在的自己，让自己保持清醒、不迷失，保持动力、不懈怠，保持平和、不冲动。有这样的能力加持，你会差吗。

元认知的能力需要从过去获取，包括学习前人的智慧和反思自身的经历。

元认知能力不足的表现--顺着自己的本性做喜欢和舒服的事，精力发散，缺乏觉知，任何偶发的干扰都会分散注意力。

提高元认知能力的方法有很多，但最让人意想不到的是--冥想。冥想带来的极度专注可以帮大脑做健身操。通过持续锻炼，大脑可以直接从物理上提升人的元认知能力。
监控自己的注意力，然后将其集中到自己需要关注的地方。

总之，每当遇到需要选择的情况时，我们要是能停留几秒思考一下，就有可能激活自己的理智脑，启用元认知来审视当前的思维，然后做出不一样的选择。

所有面临选择的时间节点，都可以被称为元时间。在元时间里只做一件事：想清楚。

注意力分为行动和感受两个部分。让感受回归行动。跑步时，把感受收回来，悉心体会抬脚摆臂、呼吸吐纳和迎面的微风。
《刻意练习》《用什么来拯救你的行动力》《微习惯》《别逗了，费曼先生》成甲《好好学习》

正确的方法通常有以下四个特征：
1、有定义明确的目标。比如你要练琴，那就告诉自己：连续三次不犯任何错误、以适当的速度弹奏完曲子。而不是我要练琴半小时这样宽泛的目标。
2、练习时极度专注。在短时间内投入100%的精力比长时间投入70%的精力好。
3、能获得有效的反馈。
4、始终在拉伸区练习

真正的知识不是你知道了它，而是能运用它帮助自己做出正确的选择和判断，解决实际问题。

我们不需要全盘掌握他人的知识体系，只需要掌握那些最能触动自己、离自己需求最近的知识。

一个触动点若是能转化成一个认知晶体，我们的生命质量和密度将远远超过那些不反思的人。

每次只做行动记录，不做打卡展示。

是否有及时、持续的正向反馈，正是产生学习效果差异的关键。无反馈，不学习。跳过原理，直接实操。
所以科学的学习策略是产出作品、获取反馈，驱动本能脑和情绪脑去玩玩玩，而不是一味地努力坚持，让理智脑苦苦地去学学学。

卡面纱

如果陷入悲伤，无法自拔，那就假设自己处于十年之后，用未来视角反观现在，你会发现当下的悲伤没有任何意义，还不如收起情绪好好干活。

为自己而做和为玩而做。动机转移。

无穷的真理确实容易让人害怕，但只要盯着眼前的那一寸，就会从那一寸中获得快乐。

4-12点：第一个8小时用于完成过去的工作。
12-20点：第二个8小时用来铺垫未来的工作。
20-次日4点：第三个8小时用于休息

在睡眠后的3小时、4.5小时、6小时、7.5小时几个节点醒来，就会觉得神清气爽，精力充沛。

高效的一天开始：
1、规划。利用10分钟左右的时间，罗列全天的工作，对他们进行排序，这样可以让自己保持头脑清晰，对全天的时间产生一种掌控感。
2、跑步。
3、反思。每天复盘一些工作、梳理一些思绪，或者把一些心得感受记录下来。这么做可以很好地提升自己。
4、读书或写作。平时受家庭和工作的影响，很少有大块的时间进行自我提升，因此早起后的这些时间非常宝贵，我的很多文章就是在这个时间段写的。
5、困难的工作。我有时也会把一些困难的任务放在这个时间段攻克。

冥想是一条隐藏的成长快车道。7个小球。

冥想的过程中，我们仅需把注意力全部集中到呼吸上，也就是说，让7个小球同时做一件事，如果其中某个小球走神，把它柔和地拉回来即可。

科学研究表明，通过这种集中注意力的冥想练习，人大脑皮层表面积增大，大脑灰质变厚，这意味着这种练习可以从物理上让我们变得更加聪明。冥想带来的改变是持久的。

闭眼静坐，专注于自己的呼吸，每天持续15分钟以上，你会感受到它的效果。

想要快速成为一个行业的高手，最好的方法就是和行业专家交流，直接向他们请教--这大概是最高级的成长策略了。阅读。

读书不再是扫视白纸上黑字的重复动作，每读一本书实际上就是在进行一次名人访谈，就是和顶级的专家交流谈话。

1、读书要先学会选书
2、阅读是为了改变。阅读只是整个过程的开始，阅读之后的思考、思考之后的实践比阅读本身更加重要
阅读量<思考量<行动量<改变量

写作。类比和排比。

一个长期缺乏运动的人可能会变笨。

运动+学习的模式需要坚持，因为新的神经元从生长到成熟需要28天。
运动之后的活动安排及环境刺激才是关键。有效的模式是这样的：在运动后的1-2小时内进行高强度、高纬度的脑力活动，如阅读、解题、背记、写作、编程，这么做可以让新的神经元受到刺激，不断生长。

心率保持在60-80%，刚好处于身体的舒适区边缘，每天活动半小时，就能产生极好的效果。让自己保持做有氧运动时有些气喘的状态。

有反思的生活，就好比每天在时间的溪流中拾取一块闪亮的小石头，然后精心打磨，不久之后我们就会发现自己身上已经有一大袋认知晶石，这些认知晶石就是我们生活的印记和结晶。有了这些认知晶石打底，我们生命质量和密度将远远超过那些不反思的人。